># *Chapter 3* 语法精讲（一）            2017-06-17



>## 定语从句

定语从句首先是一类从句，它出现与否丝毫不影响主句的语法结构完整性。

其次，定指的是限定，定语从句必须指向一个确定的目标，这个目标必须是名词或者可以用名词来解释的。

简而言之，定语从句为名词服务。

**定语从句的基本结构**

名词+[介词]+关系代词+从句

名词在主句、从句中可以为任意需要名词的语法结构服务。关系代词充当填充物，只具有部分的指示作用。

**典型例句**

blahblahblahblahblahblahblahblah.

He is the partner with whom I started this business. 这里介词结构的语序被打乱，介词with在名词后。这样做的原因是赋予定语从句修饰效果的灵活性，先导的名词在从句中不仅限于充当动作的主客体，而是可以成为介词结构的一部分，以副词修饰动词start。

**一般的完整性约束**

允许忽略名词后的所有结构，这种情况下主句必须保持完整性。

将（[介词]+名词）放入从句的缺省部分中，忽略关系代词，此时从句必须保持语法完整性。

**典型的关系代词以及省略现象**

blahblahblahblahblahblahblahblah.

特殊whose

先导名词的量化

**怎么理解where**

观察例句： This is the city where I once lived.

这句话表面看很好理解，但是它从细节上完全不符合定语从句的结构。

实际上，这里where充当伪副词，对主句来说它是一个名词，指代地点并且充当city的同位语；对从句来说它是一个副词，描述地点，修饰live这个动作。这种妄图两头冒尖的二五仔行为实在难登大雅之堂。

如果要变做标准的定语从句形式呢？我们可以将where分化为介词+代词：

this is the city that i once lived in.

再看一个例句：Tom hands me the bag where he puts all his journal books.

这里的where同样是个两面派，常威，还说你不会武功，上虎头铡，将它砍成in which。这样一来，句子在语法上就不再有歧义了。

当然，如果不是刻意追求精确性，大可以破例将where引导的从句直接看做名词，定语从句将成为先导名词的同位语。这是一颗用途广泛的语法糖，宾语从句一样存在where的两面派现象：I do not know where he lives. 

>## 非限定性定语从句

非限定性定语从句是一类由特殊的同义省略而产生的变态现象，它部分或完全地破坏了定语从句在语法结构上的稳定性以及语义逻辑上的精确性。

非限定性定语从句绝对不是定语从句，但是仍然被称为定语从句的原因是它的出现对名词起到一定的解释或修饰作用。

**被省略的同位语+定语从句**

name, who did what, did what.

什么是同位语，1名词对名词；2有抽象具象之分；3范畴必须统一

**并列分句**

who was how, which who-else was not.

用where/while作并列连词替换which，不再有定语从句的形式，意思反而更加清晰，语法更加规范。


>## 作业

+ 完成3000题定语从句部分

[回到目录](https://github.com/Comac123/EN666/blob/master/README.md)

