># *Section 1* 众人拾柴 - 简单句的结构


### 自然语言的本质特征

**自然语言**在人类的日常生产生活中形成。它的作用是描述现实生活中的事物。和它相对的是什么呢？比如说，符号逻辑语言。它把真假作为每个句子的属性来看待，并且定义了相应的运算规则。假如令A=天王盖地虎，那么就可以对A求真假，甚至进一步，来一个正话反说，定义~A=不天王盖地虎。很可笑，是吧。那么接下来说一说这种分化形成的原因。

自然语言被用来描述客观世界中存在的事物，如果不存在呢，我们便给予它虚构的能力。严格地讲，自然界存在因果、转折这类事物吗？并不。所以人类很聪明地发明了这些逻辑概念，并以此来表述诸如动作时间先后、主客体关系之类的抽象结论。

好，我们把这些高度抽象的部分去掉，来看一看最最原本的句子结构：

`I take the bus.` 这句话里有什么呢？`I` 进行动作的主体，`take` 动作，`the bus` 动作指向的对象/客体。

正如列宁所说：世界上除了运动着的物质之外，再没有别的了。

---

### 广义的基本词类

接上条，想一想为了陈述一个动作，以及这个动作的主客体，我们需要些什么。首先是物体，我们用**名词**来表示；其次是动作，我们叫做**动词**或者**谓词**。

在这个基础上，我们还缺少一个重要的部分。如果说动作描述了一个过程，那怎么表达一个状态就成了问题。用什么来说明这种情况：

在一个场景行进的过程中，导演接过喇叭，喊“停”，看一下茶几上的杯子，它都做了什么。于是摄像师回答道：我无法清楚地告诉你它在*做* 什么，因为时间被定格了，我只能猜想它是会站立还是倒下，会发光或是消失！

于是，我们需要再发明一个动作，叫做**系动词**，外加一样东西，就叫它**形容词**，并且约定，当出现系动词的时候，它身后会有一个形容词来描述它身前那个名词在某一瞬间的状态：

`He is smart.` 系动词`is` 表示它后面会紧跟着一个形容词`smart` 来描述`He`。

以此类推，我们为了解释一个名词而发明了形容词，也值得为解释一个动词或者形容词来做些什么。于是就有了**副词**。直接来看副词的作用：

`He talks loudly.` 副词`loudly` 解释了动词`talk` 的方式，或者说程度。

`She is absolutely gorgeous.` 这里副词`absolutely` 解释了一个形容词。

经过以上这些过程，我们拥有了四件工具**名词**，**动词**，**形容词**，**副词**。这些就是本节所要讨论的基本词类。接下来还要对它们的使用方法作出更严格的界定。

---

### 语法和语义

对一门语言来说，**语法**不是唯一的正确性标准，还要通过**语义**的检验。反过来也是一样，你能看懂一句话并不意味着它就会自动获得语法合规性。
这并不是我们讨论的重点，所以仅仅用两个简单的例子来说明。

`Confucious rides a steering-wheel.` 在语法上完全正确，但意思费解。

`Go money the meter, honey.` 我们可以不假思索地认为这句话仅仅由一个动词和身后的三个名词组成，在语法上含糊不清，但有实际意义。

---

### 基本的单句构成

既然我们的目标是阐明句子的构成方式，那不妨现在就给出关于语法的两个“终极定律”。

* `名词`+`动词`+`名词`

* `名词`+`系动词`+`形容词`

我们希望所有的句子都符合这两种构建方式，因为它们的简洁，使用起来几乎不可能犯错。但你一定能发现这是一部不完整的语法规则，道理很简单，这两条规则遗漏了我们之前定义过的一些元素，比如**副词**在这里毫无地位。这个问题是怎样解决的呢？

1. 首先，我们保持这两条规则不变。

2. 接下来扩展`名词`，`动词`，`形容词`的定义:
+ 名词也可以由 a)名词及其附属的形容词组成 b)名词及与其并列的名词组成 `a red apple` `Chairman Mao`

+ 动词也可以由 a)动词及其附属的副词组成 b)动词及与其并列的动词组成 `move quickly` `rise and shine`

+ 形容词也可以由 a)形容词及其附属的副词组成 b)形容词及与其并列的形容词组成 `very much` `beautiful red (hat)`

+ 副词也可以由 a)副词及与其并列的副词组成 `quite obviously`

现在我们把眼光从这些元素上移开，看一看现实生活中人们创造出的语言。你会认为，用两条定律来解释所有的英语句子是不现实的。但千万不要因此怀疑我们现在为止已经得到的成果：

#### 所有*简单句* 都是从`名`，`动`，`名`或者`名`，`动`，`形`的模式衍生而来。

回到附加规则，我们允许用基本词类组合形成复合词类，并且赋予这样的组合体与基本词类相同的地位，使得四种词类能够表达更加复杂的含义。美中不足的是，在定义当中我们使用了两个暧昧的说法：`附属`以及`并列`。这是两个在语法范畴内很难界定的限制条件。那么下一个课题就是来具体的分析，从语义上讲何为*附属* 与*并列*。

---

### 修饰关系

既然要回到语义的范畴中来，自然而然地会有一个问题摆在面前，扩展基本词类的目的/动机是什么？

#### 将词构成组合体是为了让语言更精确。

很难说这一论断能将问题解释清楚，它反而抛出了一个新的课题：什么是*精确* ？

我们用一个例子来给出定义。

如果你要描述一个大城市中的位置，往往会使用地标建筑来说明。不过，更普遍的方式是通过两条路名来表述，如：金科路华夏路。这样一来，目标就精确到一个十字路口的大小。假如你仅仅说明中环高架，那么别人也许要寻几十公里长的路才能找到你的位置。

`man with a black umbrella` 作为一个名词包含了两条“坐标”信息，分别是男人和持有黑雨伞。进一步地，对于描述一个人而言，这两条信息分别能够大大缩小目标所指的范围。

再看另一个例子：

`Chairman Mao` 首先这是一个指代人的名词，它提供了两个坐标`主席`和`毛润之`。与之前不同的是，这两条坐标信息是互相印证而不是互相补充的关系，因为*领袖* 和*名字* 各自指向的是同一个对象。从语义上讲，在这个例子中无论是称职务还是姓名，所指代的个人没有差别。

由这两个例子推广，就能填补上一课题中留下的空缺。*精确* 指的是对于一个对象、一个状态、一种性质的描述能否进一步地缩小界定范围。*附属* 元素能提高词的精确度，缩小指向范围；*并列* 元素在目标界定上具有相等的精确度。

于是乎，我们可以做出**修饰关系**的定义，把**基本词类相互组合而使语言更加精确的过程称为修饰**。

---

### 表达语气

至此，基本句的语法已经交代完毕。而从这些基本语法中还衍生出了更加生活化的表达方式：**语序**。

**祈使句**往往将动作主体**后置**或者**省略**，以突出这个动作主体的主观性。

例如 `Kick the ball, Tom.`， `Come to my office.` 为了强调动作主体的特殊性(与说话人的关系、位置特殊)，更改了动作执行者的语序。

**疑问句**

例如 `When do you come home?` 用于发出询问，它原本的形式是 `You come home when.` 其中`home` 和`when` 都作为副词修饰了`come` 这个动作。然而为了显示询问语气，将被问的修饰词提前，并且根据被问的动词，添加了`do` 表示疑问。

为了表达语气而改变语序称为**倒装**,我们来简单了解一下。

---

### 倒装

最常见的一种倒装是**主宾倒置**，目的是突出对动作客体的界定和描述。

`Not a single person did I come across.` 这里和疑问句一样加入了`do`，此处用来表示`not` 是对动词的修饰。

另一种较为普遍的形式是**动词前置**，其实质上是客体前置的一种变体。

`Failed I have.` 此句中`fail` 是语义上的动作，将它提前到句首就是为了强调这个动作。那么我们也可以变通地认为`fail` 在助动词`have` 面前是动作的客体，即主体`I` 对客体`fail` 采取了一个执行的动作。

如果你不理解以上例子，那么想一想电影场景里的`开火` 和`预备......放` 这两句话是一样的吗？`预备` 是一个实际动作吗？

它并不代表这句话的听者需要有什么实际的*预备动作* (比如装填武器)，因为那是之前都应该做好的。因此把它理解为动词的时候，它的含义是：**在达到某一个约定俗成的条件的时候执行拉火的动作**，而这句话中客体动作由*放* 来描述。

然而客观地说，倒装句的适用场所是不胜枚举的，英语当中演变出了一系列通过调整语序来为*逻辑* 服务的语法形态。而正如我们在本节开篇所设的那样，在简单句的讨论当中不存在通俗所讲的逻辑，因此对其他的倒装用法不再详述。

---

[回到上一页](2017-05-13.md)
