># *Section 2* 全军突击 - 指代和范围限定

在接触复合句之前，我们必须要解释一个极为重要的概念：**指代**。如果有人告诉你：

`他(*)就是昨天轿车和三轮车碰撞事故中的驾驶员。` 你感到很困惑，这句话所说的他到底是哪一辆车的驾驶员？于是你追问：哪个驾驶员？

`他(%)是骑车的那个人。` 于是你明白了，他是三轮车驾驶员。

为了解释清楚*他* 的身份，我们引入了两个动作：1)他是处在一件事故中的驾驶人。2)他驾驶了三轮车。由于我们已经清楚地界定，一个简单句中只能有一个动作，要讲清楚这一事件就必须使用两个单独的简单句。更加特殊的是，这两个句子是不可割裂的，因为第二句中的`他(%)` 清清楚楚地指向第一句中的`他(*)`。

指代之所以重要，是因为它能够精准地界定出简单句中的元素在本句范围之外的互相关联关系。我们这就从定义开始讲起。

### 指代就是约定俗成的别名

首先必须申明，你的眼光千万不要被标题所局限，指代绝不仅仅只限于简单的名词，还可以指方法、程度、状态等等。看一些例子：

* 你买了**什么**？

* 你有**多**喜欢这家饭店？

* 我**像上次一样**做体能训练。

指代可能发生在句子的任何角落。几乎你写出的每句话都会用到它，但是你很少会真正注意其中的原理。

---

### 警惕干扰

既然我们说到**通用的别名**，那么不可避免的问题就是这个名字到底赋予了谁，谁又有资格来对号入座？很可惜，单凭语法往往不能决定一个名称到底指向什么，这种关系内涵必须要通过上下文的语义来呈现。

为了说明语法在指代映射中的软弱性，我们看这样一个例子：

`It is good. I have a bread.` 也许你的理解是：真不错。我有块面包。那么此处的`it` 有没有可能指代其它呢？换一个角度看：

`I have a bread. It is good.` 这样一来你会更倾向于理解：我吃了块面包。面包很美味。

事实是，这两种写法都存在指代模糊的问题，语法并不能为我们主持公道。接下来我们看看有哪些方法可以减少可能产生的指代混乱。

第一种是直白的指代修饰，比如方位(包括逻辑方位)是一种很有效的指代限定：

`the following text`
`the top level`

此种修饰方法还可以用时间顺序，从属关系等等来详细说明一个指代。

另一种思路是使用属性来规定指代的对象。即借由物质的属性，从语义上来明确指向。

`It's finger licking good.` 这是一句肯德基的广告语，其中的it指的是什么呢，一件事或是一个物品？从*好吃到吮手指* 这个程度修饰我们知道其实it指的是餐厅的招牌炸鸡，这句话用来赞扬自己的产品。

当然，也不必因为担心指代的干扰问题就踯躅不前。如果一篇文章在意思上有很好的连续性，那么它在指代上犯错的机会就很少，退一步说，即使有漏洞也很不太容易破坏读者对全文意思的理解。

---

### 冠词

按理说，在句法的讨论中不需要对一个虚拟词类有太详尽的解读。然而在这里不得不说冠词，因为它深深地触及了我们在本节讨论的主题之一：指代。

#### 定冠词`the`

**定冠词**放在名词前用来强调特指，指向名词在语境当中的某一具体对象。

`the newsstand` 指代一个特定的报刊亭

一种比较特殊的用法是放在形容词前，或者形容词的比较级和最高级前，指向具有该形容词属性的事物的集合：

`the old` 上岁数的人们

`the better` 更好的(情况、时间等)

`the smartest` 最智能的(电器)

更进一步，在极少数情况下需要给形容词加上复数(s)来强调集体的概念，这是一种非常口语化的说法：

`the reds` 红队(球员)

#### 不定冠词`a`,`an`

**不定冠词**用来泛指一个个体或者一个类名词

`an apple` (一只苹果)

`a people` (一个民族)

所谓*泛指* 在具体的语境、场景下一般都有两层意思：既不限于特定个体，也不完全是漫无目标。当说“吃一个苹果”时，说话人可能并没有选择特定的一个苹果，但一定是指现有的或者是能买到的，此时泛指的成分较大，但仍然隐含了范围限定。反过来讲，当有人在演讲当中说到“振兴一个民族”时，虽然没有明说，但所有人都有心知肚明的答案：中国人认为是中华民族，美国人认为是美利坚民族等等。这种情况更加偏向于特指某一个体。

**所以说，不定冠词名义上是泛指，实际上则兼有泛指和特指的功能**

---

### 特殊的指代

基于之前的讨论，我们再列举两种特殊的指代方式。这两种指代应用广泛但并不那么引人注意，把它们放在本节中的原因和冠词是一样的：它们充当了语法和语义的双重角色。

#### 统规型的数量代词

这一类的指代实际上是一种“软链接”，它可以数量限定的方式指向另外的指代关系。类似于*我喝跟你一样(same)的饮料*。在此仅列举一些典型的用例而不作赘述。

* 全部

`all passengers`，
`all of us`

* 全否

`none`，
`none of us`

需要注意`none of` 修饰可数名词时，动词形态使用单复数皆可。

* 半否

`not all`,`not all of us like cats.`

`all... not`,`all of us are not vegetarians.` 这里并不是所有人都食素。

注意：当`not` 修饰`all` 时不论在之前或之后都是部分否定。

#### 虚指

虚指概念在中国古汉语当中不乏其身影，这里分作两类来举例说明。

* “轻舟已过万重山”

这里用到了度量的模糊处理，这是一种为了“避轻就重”的典型处理方法。忽略了具体数量从而强调过程的跨度。比如：

`dozens`，`decades`，`millenia`

* “天涯若比邻” 、“四海皆兄弟” 

同样是地理方位概念的虚指，*天涯* 与*四海* 有什么不一样的地方呢？它们是想象中的，是不存在或者不可能达到的。按照这个标准，我们可以获得一个重要的语法：`there be`。

`There are one million dollars in that safe.` 这里使用了倒装，将主体`dollars` 后置，接下来将它摆正还原看一看是否更好理解一些。

`one million dollars are there in that safe.` 一百万的钞票在那里，在那保险箱里。

我们可以从两种角度来理解`there` 的虚指范畴：1)它是一个指向保险箱`safe` 的“软链接” 2)它是一个达不到的虚构位置。不管怎么样，我们现在都知道它并不是之前讨论范畴的一个例外，而是简单句模型的又一种衍生品。

---

#### 现在，我们完成了指代的定义，它带给我们的一大优势就是使得句与句之间可以通过链接的映射实现关联挂钩，上下文之间不再是互相独立的个体。下一节将要详细给出这些关联的具体含义和运用规范。

[回到上一页](2017-05-13.md)

