># 绪论          2017-05-06


>## 为什么说备战英语二需要科学的指导思想

**首先**，没有任何正式文件证明作文部分的评卷人在作文水平上显著超出普通大学毕业生。相比高考阅卷人员的专业性，英语二的作文部分评分具有难以估计的偶然性。

**其次**，选择题部分由于英语二科目出题的严谨性逐年提高，给了考生更值得期待的提分空间。做好阅读完型能够带来的提升远远超过埋头准备作文，毕竟开车比发明轮子要简单一百倍。

### 我们的结论是？
必须攻克阅读完型的难关！



>## 宏观地看阅读理解

中国有句俗语：**有话说，有屁放**。那么四篇阅读文章各自要说明什么呢？咏志抒怀？显然不是。中篇阅读之所以成为文章，是因为它能讲清楚一件事，一个问题。它的出现必须为了一个中心思想而服务。考场上绝不会看到为了发发牢骚、侃侃大山而填的流水账。

于是，问题来了。作者会用什么样的口气来陈述一个观点？
*   批判的

    例如：`critical`
*   褒扬的

    例如：`positive`
*   客观的

    例如：`objective` `indifferent`

现在我们来说说为什么所谓的*客观*、*中立*是一件邪恶的东西。你且看看京州市的官场，官员们要么自居为李达康的“秘书帮”，要么就投靠高育良的“汉大帮”。那么有没有人敢说自己保持中立呢？有，空降下来的汉东省一把手沙瑞金。也只有他有资格号称中立，这样说的话，背后的潜台词就是：你们爱闹闹，我谁都不帮。不是我看不起谁，而是说在座的各位都是渣渣。所以说：
#### 宣称中立就相当于什么有用的意见都不提，然后还把大家都批判一番。


等等，我们还需要定义*观点*这样东西。换句话说，什么样的陈述才能称为观点：
#### 什么事情是值得争论的？

比如`一个苹果重350克`不存在辩驳的余地，这句话的对错只取决于称重的过程有没有作假。

反过来说`咸豆浆比甜豆浆好吃`这件事就算打官司也拿不出一个定论，但是文章作者大可以抛出诸如文化传统或者养生秘籍之类的理由来推销一种早点。这就形成了一个议论点。

**阅读理解需要重点关注作者发表的观点**

>## 更加细致的观察

#### 区分论题，论点

一个论点包含了哪些要素？
* `主体`：议论的发出者
* `客体`：议论的对象、目标
* `工具`：议论的依据

因此，除了捕捉正反观点之外，分清议论的主客体也是理解文章中不可忽视的一环。必须分清哪些是作者自身的观点，哪些是作者借以支持自身观点而引述他人的议论*（可以是正面或者反面的衬托）*。

#### 观点的强弱性

**新闻类**题材的文章注重事实对比，观点侧重于趋势，很少落在细节上。如：`网络支付的发展前景`

**科普类**题材的文章注重核心原理，原理简洁而内涵丰富，通常从实际应用出发展开论述。如:`今天的VR技术`

**议论类**题材的文章注重立场鲜明，要警惕虚假的、让步式的转折。如:`人类与自然灾害的关系`

#### 小心段落多而嘴杂的文风

一般来说，分段特别频繁的文章，在段与段之间必须有更好的逻辑承接性。如果出现每一段只讲两三句话，段落之间的呼应又很不明显，那么这篇文章应当属于意识流小说的范畴，绝对不会拿来出题。从正反两方面来归纳就是： **有型可以任小性，形散不能意再散**。

>## 作业

*   入手一本红宝书六级词汇（5分钟）

*   用中文写2017年真题小作文的提纲/头脑风暴，重点是题目要求(2)，体验一下枚举的过程（15分钟）

*   完成中篇阅读第1-2篇(21-30题)，思考文章为什么而写/谁会刊载这篇文章（30分钟）
    
[回到目录](https://github.com/Comac123/EN666/blob/master/README.md)
