># *Section 3* 合纵连横 - 复句登场



### 依旧是指代关系

伴随着逻辑的诞生，语言急需一种新的手段来建立句与句之间的关系。在简单句模式下为了表达熟人A和B在街上遇到，至少需要两句话。

`A今天在街上遇到B。` `A和B一年前同时在X公司研发部任职。`

或者我们可以更简单地说`A今天在街上遇到了一年前和他一起在X公司研发部任职的B。`

这样读者便一目了然。原来作者要说的是两人偶遇这件事而非一起工作的经历。我们为此所做的改变就是：允许*遇到* 和*任职* 这两个动作在同一个句中共存。

我们将一个简单句模型的实体称为*句*，然后做出如下定义：

* 复合句的第一类构成是： **句 + 连词 + 句**, 其中**句**可以是**简单句**或**复合句**，称为**分句**。

* 特别地，如果将某句中的一个关键组分替换成先行词并提前，继而用于修饰另一句中的某一个组分，则称为一个**从句**，被修饰的组分所在的句称为**主句**。此为第二类复合句。

根据从句**修饰对象**的不同，第二类复合句的从句部分又分为名词性从句，形容词性从句或者副词性从句。

综上两点，我们将句的定义趋向完整。很好，这样一来我们便同时获得了定义的完备性和内容的扩展性。

---

### 再说修饰关系

回忆之前的结论，在基本的简单句之中额外添加名词，形容词和副词时，根据语义关系的不同，起修饰或者并列的效果。

* 同样的，第一类复合句的构成中， ( 连词 + 句 ) 的结构与前句是语法并列关系。

* 第二类复合句的构成中，从句起到修饰主句的作用，属于语法上的修饰关系。

由此可见，主从是一个相对的概念，这样称呼是为了分辨修饰与被修饰的关系，而第一类构成中的两个分句在语法范畴里并无主次轻重之分。

---

### 句群的精确性

与先前的例子不同，句群所构成的精确性是立体的、多维的精确性，恐怕很难用地理坐标的例子来展示。不过，我们可以尝试其他方法来展示精确性导向的目标是什么。

参考一下古希腊的勇士阿喀琉斯打赌和乌龟赛跑的故事，也许你会有收获。( 参见[芝诺悖论](https://en.wikipedia.org/wiki/Zeno%27s_paradoxes) )
哦，还有他们之间的一场辩论。( 参见[无穷回溯](https://en.wikipedia.org/wiki/What_the_Tortoise_Said_to_Achilles) )

---

### 复合句关系概览

#### 分句关系

分句

因果 条件 并列（递进 枚举） 让步 转折（对比）

#### 从句关系

从句

物： 主宾（同位语） 定 表

形： 定

---

### 标点符号规范

#### 逗号用法

* 表示枚举，项与项之间用逗号连接，最后两项之间用连接词替换逗号。

`Tom, Jerry and Winston` ， `green tea or red tea` 

* 用于分隔并列项。

`Obama, President of the United States, Nobel Peace Prize winner, loyal member of the CPC... `

* 用作并列句之间的分隔。

`After the reentry burn finishes, the heat dome will be deployed.`

`He ordered a deluxe cheeseburger, and I chose to have a pepperoni pizza.`

可以看到，在并列句中逗号仅作分隔之用，并没有对逻辑关系的丝毫暗示。记住这一点

* 用来隔离具有弱连接特性的从句。

`He carefully switches the motor into rest, which is quite common by the looks.` 

这是名词性从句的一种特殊变体，`which` 和它之后的句子修饰了`motor` ，因而这是一个主从句结构。但是从语义上讲对*马达* 的描述与*他* 的动作并没有什么内在联系，从句只是在添加一些无关细节，故称为弱连接，用逗号单独隔开。

* 用于标示反常语序。

`Today, the demonstration flight of C919 will be open to the public and the media.` 

时间`today` 修饰动词，此句中提前到句首，因而用逗号隔开。

#### 分号用法

分号在句法中的地位和句号类似，表示一句话的终结。但区别是，分号表示前后句之间有并列排比的关系，特别注意分号的后句首字母不适用句首大写规则。

#### 引号用法

语义上与中文的引号无差。但要注意，当以被引用的内容结句时，句号应当放在引号内。

`He told me to "finish the job."`

额外要留意的是，英语当中的引号还能充当书名号的作用，此处不再举例。

---

### 复合句中的异形

就像飞机中的F5U “薄饼”，战车中的Strv103，这个世界上奇行种真是无处不在！它们的原则是：压缩规格，实用至上。盘点一下复合句中的两大异类。

#### 伴随

**伴随结构**指的是复合句中的两个并列子句用有相同的动作主体时，省略一方的主语(甚至是系动词) 并去掉连接词，以求句子结构更加简洁、意思更为缜密的语法现象。在此过程中，被缩减的一方成为伴随结构，在语义上修饰另一方。

`Driven by his curiosity, Tom opens the can.`

这句话当中的前半句省略了主语，实际上和后句的`Tom` 相呼应。

`City born and city bred, I have always regarded the country as something you look at through a train window, or something you occasional visit during the weekend.`

请读者自行将句首补充完整，转换为正常语序，形成并列子句的复句关系。

#### 独立主格

与伴随状态类似，独立主格也是一种复句的略缩形式。由于独立主格形式中分句的动作主体不一致，分句之间从语义上不构成并列，一般可以将它还原成主从句结构来帮助理解。

`The meeting being over, all of us went home.`

本例中*会议结束* 的动作为之后*回家* 的动作提供了时间节点修饰。

---

### 解析语法层级关系

经过前面漫长的铺垫，我们的终极武器就呼之欲出了。这一次，我们将组织地海空三位一体的立体打击火力，击破长难句的困扰。

#### 省略还原

常见的句子成分省略往往伴随着动词形态的变化。从句往往省去主语，将动词变为进行时或者被动态等等，来达到描述状态的效果。

可以进行这样的逆向工程：如果你对一个分词短语感到不解，那么最可行的方法是观察它是否有从句特征，然后还原完整的句子组分。

#### 拆分修饰

我们强调从句的修饰作用，是因为它往往只产生量变，而不可能引起质变。也就是说，文章中不会因为一块披萨超出意外的好吃，就大放厥词说披萨饼是人与自然和谐发展的秘钥云云。一定要认清这句话的前提：**修饰**是一个语义范畴，不是语法范畴。

如果主句描述一个很物质化的动作(趋势变化，具体措施等等)，那么它的从句必然是起到量变的辅助作用，不妨将它忽略，不要让它干扰你对文章主旨的判断。

当然，你也会遇到一些很形式化的主句，比如借 “某某人说” 引出一个论断。这种情况下真正重要的信息在从句里，主句仅仅是一个壳，用来包裹里面重要的核心。

#### 打开并列

下一条重要的原则是，你不能因为附着关系而忽略物体本身的功能性。就像你绝对不会认为一块腰部赘肉因为离心脏更近而比一根脚趾来得重要。同样的，必须明确的一点是，长句的解析是首先基于语义而不是语法。特别是经过多次平行叠加的复合句，只能够代入逻辑关系来进行分解。

【长句实例】

---

[回到上一页](2017-05-13.md)
