># *Chapter 2* 一沙一世界 - 认识小词 & 经济类词汇 & 长句练习(续)      2017-05-20

---

>## 介宾短语

正如我们之前定义的那样，介词在句子中并没有自己的一席之地。也就是说，**简单句构成**中不存在独立出现的介词。

接下来我们来看具体的介词用法：**介词后跟名词**。

来看一些简单的例子。

`in the morning`,`to him`,`on the list`,`of a rabbit`

体会介词 + 名词结构所表达的含义，以及它在句子中的语法地位。

介词后跟随名词可以形成副词，往往起到状语的作用。

### 小心一些特殊用法

#### 介于 *between*

`between` 在实际使用中只能够表示介于两者之间，最典型的用法是以`and` 连接，如`between you and me`。
当然也有一些具体的特殊例子。像`between us`， `between the parties` 虽然表示两者之间，但是形式上更加简练。

值得特别注意的是，`between` 所指的两者不一定是对等的双方，也可以是广义的两个事物：

`between the world and you`

#### 伪装者

有时候，形式上的介宾组合会对句子理解产生误导作用。看下面这个例子：

`give up their plan` 表示放弃他们的计划。如果单纯地套用介词 + 名词的结构来分析会走入歧途：`up their plan` 是没有意义的。
事实上，这里的`up` 作副词修饰动词`give`，即等同于`give their plan up`。所以说，遇到形似介宾的句子成分时如果感觉到 “介宾” 结构的含义模糊不清，那么不要忘了，它也许是伪装成介词的副词。

同样原理，也要警惕副词和连词的区别，参考`though` 的字典例句，虽然这是题外话了。

#### 介词的情感偏向

有些时候，你无法仅根据词义来理解作者的思想，那么介词也许会起到辅助作用。

* `on` + 名词

`on` 作介词时，它身后的目标往往是受罪或者背锅的对象。比如`blame on his manager` 表示怪他的经理。又比如堆东西一般都用`on`。

* 逻辑导向

`against his belief` 表示一件违背某人想法的事情发生，这里的介词间接起到了转折作用，体会一下它和副词`not` 的不同点。(`against` 能修饰动词和形容词吗？)

#### 区分介词和连词

有些字可以充当多种词性，因此会干扰对句子结构的判断。典型的例子是`till`。

对比`till now` 和`till he finishes his job`。`till` 在其中分别充当介词和连词。


#### 动词搭配

要非常谨慎地对待介词和副词的差别，如果强行把副词当做介词来理解，会导致句子结构的理解错乱。

比如说`give in` 出现在句中一般来说`in` 都是副词。在约定俗成的搭配当中，它是对动词的修饰。这时候如果强行在句子中给介词`in` 寻找宾格，势必会导致其他部分的结构产生缺失。反过来说，如果感到句子中缺少动作主客体，而且上下文没有合适的指代能用来填补空缺，也许你就是把副词错当介词了。

---

>## 全球经济专题 - 词汇积累

### 宏观经济

`aggregate-demand/supply`

总需求、总供给

`appreciation/depreciation`
`inflation/deflation`

货币升值、贬值, 通货膨胀、紧缩

`budget surplus/deficit`

预算盈余、赤字

`Gross Domestic Product`
`nominal/real GDP`

国内生产总值

`monetary/fiscal policy`

货币、财政政策

`recession`
`depression`

衰退、萧条

---

### 金融

`finance`

`stock/bond/future/option`

股票、债券、期货、期权

`security`

证券

`exchange/trading`

交易所、交易

`index`

指数

`quote/ask/bid`

报价、卖价、买价

`margin`

保证金

---

### 机构

WTO 世贸组织

GATT 关贸总协定

OPEC 石油输出国组织

IMF 国际货币基金

WB 世界银行

NYSE, NASDAQ 纽交所、纳斯达克

FED/FRB 联邦储备局、联邦储备委员会

---

>## 长句练习(续)

Unfortunately, the cost of water obtained through any of these schemes would increase pumping costs at least tenfold, making the cost of irrigated agricultural products from the region uncompetitive on the national and international markets.

_

_

_

_

Large wind farms might also interfere with the flight patterns of migratory birds in certain areas, as they have killed large birds of prey, especially hawks, falcons and eagles, that prefer to hunt along the same ridge lines that are ideal for wind turbines.

_

_

_

_

Unlike in the Americas, where metallurgy was a very late and limited development, Africans had iron from a relatively early date, developing ingenious furnaces to produce the high heat needed for production and to control the amount of air that reached the carbon and iron ore necessary for making iron.

_

_

_

_

It is significant that the earliest living things that built communities on these islands are examples of symbiosis, a phenomenon that depends upon the close cooperation of two or more forms of life and a principle that is very important in island ecosystems.

_

_

_

_

Apprentices were considered part of the family, and masters were responsible not only for teaching their apprentices a trade but also for providing them some education and for supervising their moral behavior.

_

_

_

_




 
 
[回到目录](https://github.com/Comac123/EN666/blob/master/README.md)
